---
toc: false
layout: post
description: 
categories: misc
title: 조랑이의 바람일기 20주년을 기념하며
---



{% newthought '조랑이의 바람일기' %}는 넥슨의 MMORPG [바람의나라](https://baram.nexon.com/)(1995~)를 다룬 웹툰으로, 2002년 4월부터 바람의나라 공식 홈페이지에서 연재되기 시작했다. <!--more-->이 글을 쓰는 지금으로부터 정확히 20년 전이다.


{% fullwidth 'assets/img/jorang/title.png' '조랑이의 바람일기 1화의 첫 장면. 2002년 4월 18일 게재.' %}

지금이야 K-웹툰이니 뭐니 하는 이야기를 언론에서 일상적으로 떠들 정도로 웹툰 산업이 거대해졌으며, 온라인 게임 공식 웹툰이라는 것도 제법 진부한 콘텐츠가 됐다. 그러나 2002년 무렵은 '게임 웹툰'은 커녕 그냥 '웹툰'이라는 단어조차 아직은 생소한 시대였다. 웹툰이 막 태동하기는 했지만, 그래도 연재 만화라고 하면 누구나 종이 매체를 먼저 떠올렸을 것이다. 1세대 웹툰으로 분류되는 전설적인 '마린 블루스'가 얼마 전에 연재되기 시작한 참이었을까. 그런 아득한 시절에, 아무런 예고 없이 바람의나라 공식 홈페이지에서 웹툰 조랑이의 바람일기의 연재가 시작됐다. 


{% maincolumn 'assets/img/jorang/homepage.png' '바람의 나라 공식 홈페이지에 게재된 *조랑이의 바람일기* (우측 중앙). 2002년 6월.' %}

만화는 연재가 시작되자마자 바람의나라 유저들 사이에서 파격적인 인기를 끌게 된다. 바람의나라는 당시 동시접속자 기준으로 한국에서 가장 잘 나가는 온라인 게임의 하나였는데, 그렇게 많았던 그 시절 바람 유저들의 대부분이 이 만화를 아무리 못해도 한 번쯤은 봤을 것이다. 이런 인기에 힘입어 연재본을 모은 책이 출간되기도 했고, 작가 싸인회에는 1만명이 넘는 인파가 운집했다고도 한다.{% sidenote 'donga' '[[사람과 삶]온라인 게임 만화작가 박도빈군. 동아일보. 2004년 8월 31일](https://www.donga.com/news/article/all/20040831/8101564/1)'%}

{% maincolumn 'assets/img/jorang/netpower_2004_3_jorang.jpg' '넷파워에 게재된 출간 광고. 2004년 3월호. (자료 출처 : 게임메카)' %}

그러다가, 2005년 9월을 마지막으로 만화의 업로드가 중단됐다. 연재를 시작할 때와 마찬가지로, 예고 없이 불현득 찾아온 연재 종료였다. 그때까지 3년간 본편 219화, 외전 51화 분량이 게재됐다. 정식 연재는 거기서 끝났으나 이후에도 한동안 조랑이와 그 친구들은 바람의나라의 '평범한 유저들'을 상징하는 공식 마스코트로서 널리 활용되곤 했다. 아직도 바람의나라 유저들에게 바람의나라 하면 떠오르는 캐릭터가 누구냐고 묻는다면 아마 십중팔구는 김진 선생님의 원작 만화 캐릭터도 아니고, 게임 속 NPC도 아니고, 2010년대 이후 바람을 장식해온 화려한 애니메이션풍 캐릭터들도 아닌, '조랑이'라고 답할 가능성이 크다.

<style>
.video-holder {
  position: relative;
  width: 100%;
  height: 0;
  padding-bottom: 56.25%;
  overflow: hidden;
  margin-top: 2em;
  margin-bottom: 3em;
}

.video-holder iframe {
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  width: 90%;
  height: 100%;
}
</style>

<div class="video-holder">
  <iframe width="560"
          height="315" 
          src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/qE_nnqczGAg" 
          frameborder="0" 
          allowfullscreen></iframe>
</div>

{% newthought '조랑이의 바람일기는 어떻게 그렇게 큰 인기를 얻었을까?' %} 만화에 대체 무슨 내용이 담겨 있었길래 이토록 오랫동안 회자된 것일까? 결론부터 이야기하면 - 사실 거기에 썩 대단한 내용은 없었다. 

만화를 그린 원사운드는 2000년대 한국 인터넷 하위문화사(史)를 이야기하면서 빼놓을 수 없는 유명인이지만 여기서는 바람의나라와 조랑이에만 집중하도록 하자. 주목할 만한 재미있는 사실은, 작가 원사운드가 당시 결코 바람의나라의 고수라고는 할 수 없었다는 점이다. 적어도 연재 초기 시점에서 실제 조랑이 캐릭터는 '만렙'(바람의나라 용어로는 '지존')조차 아니었음을 인터뷰에서 작가 스스로 밝히고 있다.{% sidenote 'interview_official' '[공식 홈페이지 인터뷰](https://web.archive.org/web/20020628101511/http://baram.nexon.co.kr/webzine/moonpa/gosu/gosu_21.html). 2002년 6월.' %} 심지어 출판본에서 밝힌 비화에 따르면 본인이 레벨 1부터 직접 키운 캐릭터도 아니었다. 우연히 이 만화를 그릴 기회가 오자 "바람 유저가 아니었지만 동생은 그때 당시 바람에 꽤 빠져있어서 '동생 이야기를 그리면 되겠다' 해서 만화를 그리기 시작했"다고 한다.{% sidenote 'comic' '조랑이의 바람일기. 17쪽.' %} 즉 전설적인 조랑이는 원래 본인 소유의 캐릭터도 아니었거니와 작가 자신이 연재 전에는 바람 유저조차 아니었다는 것이다. 

"만화 초반 (...) 키 조작법도 잘 몰라서 바람을 거의 안 했"{% sidenote 'comic' '조랑이의 바람일기. 17쪽.' %}다던 이 10대 학생이 과연 어떠한 인연에서 게임 공식 웹툰의 연재를 도맡게 됐는지 내막이 궁금해지는데, 과거의 신문 기사와 남아있는 기록들을 짜집기하면 대강 유추가 가능하다. 2001년~2002년 무렵, 클리앙의 전신이기도 한 PDA 커뮤니티 KPUG(케이퍽)에서 취미로 만화 *원군의 컴퓨터 이야기*{% marginfigure 'computerstory' 'assets/img/jorang/computer.jpg' '*원군의 컴퓨터 이야기* 1화. 2001년 11월 24일. [출처](http://dseraph.egloos.com/3670861)' %}를 연재하며 명성을 얻은 작가는 넥슨으로부터 바람의나라 만화 연재 제의를 받게 됐다고 한다.{% sidenote 'inews24' '[아이뉴스24](https://news.naver.com/main/read.naver?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000032413). 2003년 11월 10일.' %} 인터넷 여명기 IT 얼리어답터들의 커뮤니티였으니까, 사이트에는 업계 종사자도 많았을 것이다. 사실 그 스카웃을 제의한 장본인이 넥슨의 초기 멤버 김상범 전 이사였다는 놀라운 증언도 있다.{% sidenote 'tig' 'THIS IS GAME. 2015년 7월 17일. 삭제된 기사.' %} 작가가 2002년 1월 케이퍽에 작성한 게시글에는 "바람의나라를 해야한다"라는 언급이 보이는데, 맥락은 적혀있지 않으나 정황상 넥슨의 제의를 받고 바람의나라를 처음 시작한 것이 바로 이 무렵으로 보인다.{% sidenote 'kpug' 'KPUG. 2001년 1월 29일.' %} 조랑이 연재 시작 시점으로부터 불과 3개월 전이다.

이처럼 갑작스레 연재를 시작한 그는 역시 바람의나라의 '초보'였을 것이다. 이것이 만화 조랑이의 바람일기를 특징짓는 요소였던 것 같다. 당연히, 요즘 말로 소위 '엔드 컨텐츠'와 같은 것들은 만화 내에서 크게 다뤄지지 않았다. 90년대 게임 잡지 시절부터 인기를 끌었던 실제 플레이 기반의 ‘여행기’ 스타일 연재도 아니었으며, 당대 랭커들이 집필했던 가이드북 혹은 팬사이트 컬럼처럼 천상계 유저들의 어떤 별세계를 보여준 것도 아니었다. 그렇다고 해서 게임 내 세계관을 다루는 만화도 아니었고, 신규 업데이트 내역을 소개해준다거나 하는 유익한 정보성 만화도 아니었다. 

(초기 에피소드들 컷과 그에 대응되는 바람 스샷들)

만화는 연재 초기 에피소드들에서 정말로 게임을 막 시작한 유저나 할 법한 썰을 푼다. 물론 작가가 게이머이자 만화가로서 더 많은 경험을 쌓고 나서부터는 이야기가 좀더 다채로워지지만, 여전히 당대 바람의나라의 평범한 유저들의 모습을 투영한 듯한 가벼운 일상 이야기를 주로 다뤘다. 그냥 '상상'이나, 게임과 큰 상관없는 에피소드도 많았다. 역설적으로 그 가벼움이 이 만화의 재미있는 측면이자 오랜 흥행의 비결이었을 것이다. 이런 이야기들은 특히, 아주 제한적인 플레이만이 가능했던(즉 엔드 컨텐츠와는 동떨어져 있었던) 저연령층 유저들의 경험과도 잘 일치했다.{% sidenote 'choding' '바람의나라는 만화 연재 시점 기준으로도 오래된 역사와 하드코어 유저들을 가진 게임이었으나, 동시에 대표적인 *초딩 게임*으로 꼽히기도 했다.' %}

## 온라인 게임의 과거 모습을 기록한 1차 사료로서

이처럼 조랑이의 바람일기는 게임 내 컨텐츠를 결코 진지하게 다루고 있지 않았음에도, 아니 진지하게 다루지 않았던 덕분에, 당시 유저들의 모습들, 게임의 점진적인 변화, 문화, 어린 유저들의 정신 세계와 같은 것들을 풍부하게 담을 수 있었다. 거대한 커뮤니티를 기반으로 형성되는 '온라인 게임'이라는 장르에서 중요한 요소들이다.

과거 어느 한 시점의 온라인 게임은 다시는 플레이할 수 없다. 플레이 불가능할 뿐만 아니라 남아있는 기록조차 많지 않다. 게임은 마치 '테세우스의 배'처럼 변해가는게 당연하고, 과거의 문화를 기록한 커뮤니티들은 사라진지 오래다. 게임 산업계와 게이머 모두가 어카이빙에 인색했다.[넥슨 골드CD 복원 기사 주석] 오래된 온라인 게임의 옛 모습은 이렇게 점차 잊혀져 간다. 그런 와중에 조랑이의 바람일기는 당대 바람의나라와 그 유저들의 모습을 기록한 사료로서 소중한 가치가 있다. 그 시절에 아무도 중요하다고 여기지 않았던, 복원 불가능한 온라인 게임의 과거 풍습과 정경을 생생히 기록하고 있기 때문이다. 서적이나 스크린샷 등의 형태로 남아있는 대부분의 1차 사료들만으로는 파악하기 힘든 그런 것들 말이다.

조랑이의 바람일기가 남긴 기록에 대한 하나의 예로 '초보자 길드'라는 게임 내 컨텐츠가 있다. 과거 바람의나라에서 신규 캐릭터의 튜토리얼 목적으로 사용되던 초보자 전용 맵이다. 이 맵은 바람의나라 역사를 통틀어 몇 번인가 큰 변화를 겪었으며, 2000년대 중반 이후에는 게임상에서 사라지고 다른 튜토리얼 시스템으로 대체됐다. 

{% maincolumn 'assets/img/jorang/ddolddol.jpg' '튜토리얼 NPC 똘똘이도우미. 1999-2002년경.' %}

이 초보자 길드에는 오래전 *똘똘이도우미*라는 대화형 튜토리얼 NPC가 존재했다. 그러나 몇 명의 튜토리얼 NPC 중에서도 유독 이 똘똘이도우미만은 항상 유저들에게 무시당하는 신세였다. 다른 튜토리얼 NPC들은 초보자용 무기나 갑옷 따위를 줬지만, 똘똘이도우미는 게임 진행에 전혀 도움이 되지 않았기 때문이다. 위 스크린샷에 보이듯, 바람 유저들에게 있어서는 너무나도 상식적인 FAQ(이를테면 "레벨이란 무엇입니까?" "게시판은 무엇입니까?"와 같은)를 제공하는 기능이 전부였다.

시간낭비였다. 결국 누구도 이 NPC와 대화하지 않고 그냥 지나치는게 일반적이었다. {% marginfigure 'dd2022' 'assets/img/jorang/ddol2022.png' '우연히도(놀랍게도!) 이 단락을 집필중인 시점(2022년 4월)에 개최된 바람의나라 26주년 이벤트에 똘똘이도우미가 등장하여 한때 이러한 문화가 존재했음을 언급했다.' %}이러한 무시는 당대 유저들 사이에서 아주 ‘당연한 것’이었으며, 그 자체로 일종의 밈(meme)처럼 받아들여질 정도였다. 이런 미시적인 게임 풍습은 보통 기록으로 남기 힘들지만, 조랑이의 바람일기는 그러한 유무형의 문화가 바람의나라에 존재했다는 사실을 분명히 기록했다. 물론 이 NPC의 생김새, 튜토리얼 맵의 구조와 색채까지도 정확하게 그렸다. 언젠가 잊혀지고 말았을, '별로 중요치 않은' 게임 속 컨텐츠와 문화 하나가 이렇게 영원히 남았다.

{% fullwidth 'assets/img/jorang/ddol_jorang.png' '조랑이의 바람일기 4화. 2002년 4월 23일 게재.' %}

1. 고구려 주막 우물 폐쇄와 국내성비서 출시를 다룬 에피소드
2. 그래픽 업데이트(’신버전’)를 다룬 에피소드
3. 넥슨 클래식 RPG 무료화에 대한 에피소드

더 나아가, 게임 컨텐츠뿐만 아니라 당대의 온라인 게임 문화, 10대 문화 전반이 어우러져 마치 그 시대에 대한 우리 세대의 추억을 녹음한 사료와도 같이 읽힌다.

당시 유행하던 사극이나 개그 콘서트 코너에 대한 패러디

당시 게임 개발자들 사이에서 인기를 끈 만화 게임 회사 이야기 패러디

## 그리고 현재

조랑이 연재는 갑자기 멈췄다. 어쩌다가 끝을 맞이했는지는 알 수 없다. 작중에서 종종 언급됐던대로 소재가 떨어졌거나, 아니면 바람의나라에 대한 흥미를 잃어버린 작가가 내린 결단이었을 수도 있다. 만화의 조회수가 화를 거듭할 수록 점점 낮아지고 있었던 것은 명백하다. 2005년 시점이면 이미 바람의나라 자체가 구시대의 게임이었다. 

그럼에도, 조랑이는 연재 종료 이후에도 계속해서 바람의나라의 명실상부한 마스코트로서 오랫동안 사랑받았다. 조랑이와 관련된 게임 이벤트가 여러 차례 열리기도 했고, 아직까지 게임 내에 조랑이를 모티브로 한 NPC와 아이템들이 남아있기도 하다. 

조랑이 사냥 이벤트 (조랑이 만화, 스크린샷 등)

남문 팬더

이벤트, 아이템 등 소개

작가 다른 작품에서 까메오 출연한 조랑이들 (통키, 마비, TIG툰 등)

그로부터 더 오랜 세월이 흘렀다. 조랑이를 주제로 한 이벤트는 '똘똘이도우미'와 마찬가지로 역사가 됐고, 조랑이 아이템은 게임 내에서 '희귀 아이템'이 됐다. 만화 연재가 시작될 무렵에 태어났던 사람이 지금 바람의나라를 플레이하고 있더라도 이상하지 않을 정도로 긴 시간이다. 더이상 바람의나라 공식 홈페이지에서조차 조랑이의 흔적을 찾기는 힘들다.{% sidenote 'jorangdotcom' '애석하게도 넥슨은 아무런 자료를 남기지 않았다. 그러나 한 고마운 팬의 노력에 의해 아직까지 만화를 거의 온전하게 열람할 수 있다. 다음 웹 사이트를 참고하라: [http://jorang.com](http://jorang.com)' %} 

그래도 2019년에는 바람의나라 대규모 업데이트를 기념하여 넥슨 공식 블로그에 *다시쓰는 바람일기*가 한시적으로 연재되기도 했다. 이 글을 쓰고 있는 시점에서 불과 몇 주 전에는 모바일 게임 [바람의나라: 연](https://baramy.nexon.com/)(2020~)을 주제로 한 *조랑이의 바람:연 일기*의 연재가 시작됐다. 진작에 연재가 끝난 20년 전의 고리타분한 만화와 캐릭터가 아직도 종종 재소환되고 있다는 사실은 바람의나라 26년 역사에서 조랑이의 위상을 상징적으로 보여주지만, 한편으로 이 오래된 게임의 고령화(속된 말로 '고인물'화)를 넥슨 스스로 인정하고 있는 모양새이기도 하다. 

어쨌든, 이처럼 2000년대 바람의나라를 추억하는 사람들의 머릿속에 ‘조랑이’에 대한 기억이 남아있다는 것은 놀랍다. 이 작품이 한국 최초의 게임 공식 웹툰이었는진 모르겠다. 하지만 한국 게임 역사에서 거의 유일무이한 명성과 영향력을 떨친 웹툰이었음은 확실하다. 앞으로도 조랑이의 바람일기처럼 한 게임을 대표할만큼 인지도를 얻는 게임 웹툰이 등장할 일은 거의 없을 것 같다. 웹에 연재되는 만화라는 것 자체가 대단히 희소한 컨텐츠였던 20년 전과 다르게, 이제는 유튜브와 소셜 미디어, 거대 커뮤니티, 재능있는 작가들이 어디에나 있기 때문이다. 

한편으로 어카이빙이 중요하다는 것을 느낀다. 다행히 과거보다 웹 데이터의 보존성도 좋아졌고 게임 업계(특히 넥슨)도 어카이빙의 중요성을 인지하게 됐으나, 아직 평범한 유저 관점에서의 어카이빙은 부족하다. '조랑이'처럼 만화를 그릴 것 까지는 없지만, 다양한 수단을 통해 현재 온라인 게임의 모습을 생생히 기록해둘 필요가 있다. 직접 기록하지 않더라도 '남의 것'을 어카이빙하는 것 역시 중요하다. 이를테면 같은 작가가 그린 마비노기 웹툰도 게이머들 사이에서 인기를 끌었지만 온전히 남아있는 에피소드가 많지 않다. 반면 조랑이는 몇몇 팬들이 연재본을 소중히 저장해뒀고, 그 덕분에 20년이 흐른 지금도 누구든지 만화를 열람하며 추억을 음미할 수 있다. 



과거의 온라인 게임은 다시는 플레이할 수 없다. 운이 좋아 그 게임이 아직까지 서비스중이라고 하더라도, 게임 내용물과 그곳의 플레이어들은 시간의 흐름에 따라 바뀌어 왔기 때문이다. 더 큰 문제는 과거의 모습이 제대로 기록조차 되어있지 않다는 점이다. 얼마 남지 않은 스크린샷과 불완전한 기억에 의존한 경험담, 아니면 당대 출간됐던 가이드북 이외에는 온라인 게임의 과거 모습을 고증할 길이 없다. 단순히 클라이언트뿐만 아니라 유저들과 커뮤니티, 게임 내 문화까지 통틀어서 말이다.

게이머와 산업계 모두 어카이빙에 인색했다. 게임 개발사는 옛 버전 서버와 클라이언트를 제대로 보존하지 않았다(역설적으로 불법 사설 서버 개발자들에 의해 그나마 여러 버전의 클라이언트가 보존, 복원됐다). 그 시대 활발했던 웹사이트 등 1차 사료들은 누구도 백업하지 않았기에, 로봇이 어카이빙한 극히 일부 분량만을 제외하면 영원히 소실됐다. 오래된 온라인 게임의 옛 모습은 이렇게 점차 잊혀져 간다. 

그런 와중에 `조랑이의 바람일기`는 당대 바람의 나라와 그 유저들의 모습을 생생히 기록한 사료로서 소중한 가치가 있다. 그 시절에(그리고 지금도) 아무도 중요하다고 여기지 않았던, 복원 불가능한 온라인 게임속 풍습과 정경을 기록하고 있는 것이다. 

하나의 예로 '초보자 길드'가 있다. 초보 길드는 과거 바람의 나라에서 신규 캐릭터의 튜토리얼 목적으로 사용되던 맵이다. 바람의 나라 역사를 통틀어 몇 번인가 큰 변화를 겪었으며, 2022년 현재는 아예 게임상에 존재하지 않는다. 튜토리얼 맵은 누구나 거치게 되어있지만, 그렇기에 역설적으로 현존하는 1차 사료가 매우 드물다. 어느 게임이나 다 그렇듯 굳이 튜토리얼을 공략, 기록하려는 사람들은 없기 때문이다.

과거 초보자 길드에는 '똘똘이도우미'라는 대화형 튜토리얼 NPC가 존재했다. 그러나 몇 명의 튜토리얼 NPC 중에서도 유독 이 똘똘이도우미만은 게임 진행에 전혀 도움이 되지 않았기 때문에, 누구도 이 NPC와 대화하지 않고 그냥 지나쳤다. 이 의도적인 무시는 당대 유저들 사이에서 일종의 밈(meme)처럼 받아들여질 정도였다 ─ 하지만 이런 미시적인 20년전 풍속에 대한 기록을 누가 남겼겠는가! 그런 와중에 이 만화는 그러한 것이 바람의 나라에 존재했다는 사실을 분명히 기록하고 있다. 언젠가 잊혀지고 말았을, 별로 중요치 않은 게임 속 문화 하나가 이렇게 영원히 채록됐다.

그밖에도, 바람의나라의 변화와 당대 여론을 충실히 담고 있다.

여러 패러디도 담고 있다.




출판본 말미에 저자가 언급했듯 당시 바람의 나라 구버전에서 사용되던 컬러셋의 색감을 잘 살리고 있다. 16비트 픽셀 아트 그래픽으로부터 느껴지던 감각이다.

(바람의 나라 캐릭터, 아이템, 맵 등의 스크린샷과 조랑이 만화 컷의 일대일 대응)

또 이를테면 우물 패치가 있다. 당시 고구려 각 성의 주막에 존재하던 우물('초보미궁')은 수도 국내성으로 단번에 워프할 수 있는 포탈로서 널리 사용됐다. 사람들이 많이 통행하는 만큼 우물 속 상권이 형성되기까지 했다. 그러나 어느 순간 이 우물이 막혀버렸다. 대신 지금까지도 사용되는 국내성비서와 같은 포탈 아이템이 등장했다. 이 역시 그 업데이트의 파급력이나 당대 반응에 비하여, 증언과 증거가 실체로서 거의 남아있지 않다. 하지만 이 만화의 한 에피소드는 우물 폐쇄를 제대로 언급하고 있다. 그런 식이다.


## 연재 이력

- 공식 홈페이지 연재본
- 서적판 추가 에피소드
- 풍류삼매 연재본
- 다시쓰는 바람일기
- 조랑이의 바람:연 일기